билет 5.md
# билет 5. линейная зависимость и независимость системы векторов. свойства линейно зависимых и линейно независимых систем.
## линейная зависимость векторов $\vec{a}_1,\ \vec{a}_2,\ ...,\ \vec{a}_n$
==Ϟ$_1$== выражение $\lambda_1 \vec{a}_1\ +\ ...\ +\ \lambda_n \vec{a}_n$ называется *линейной комбинацией* векторов $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ с коэффициентами $\lambda_1,\ ...,\ \lambda_n$.
линейная комибнация называется *тривиальной*, если все её коэффициенты равны 0. в противном случае комбинация называется *нетривиальной*.
если $\vec{a}$ можно представить в виде суммы $$\large{\sum^n_{i=1} \lambda_i \vec{a}_i},$$
то $\vec{a}$ линейно выражается через $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$.

==Ϟ$_2$== система векторов $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ называется линейно зависимой (ЛЗ), если существует нетривиальная линейная комбинация, равная $\vec{0}$ (то есть не все коэффициенты $\lambda$ равны нулю, но вся комбинация в сумме дала $\vec0$). в противном случае система называется линейно независимой (ЛНЗ).

линейно независимая система:
$$\large{\lambda_1 \vec{a}_1\ +\ ...\ +\ \lambda_n \vec{a}_n = \vec{0} \quad \Rightarrow \quad \lambda_1 =\ ...\ = \lambda_n = 0}$$
если система равна $\vec{0}$, значит все $\lambda$ равны 0.

линейно зависимая система:
$$\large{\exists\ \lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_n \vec{a}_n = 0 : \quad \lambda_i \ne 0}$$
существует такая система, которая равна 0, когда один из $\lambda$ не равен 0.

---

## свойства
### предложение 1
пусть $\{\vec{a}\}$ — система из одного вектора $\vec{a}$.
$$\large{\{\vec{a}\}\ ЛЗ \iff \vec{a}=\vec{0}}$$
примечание: доказательство утверждения с *тогда и только тогда* (то есть $\iff$) состоит из двух частей — достаточность и необходимость.
==достаточность:==
$1 \cdot \vec{0} = \vec{0}$ - нетривиальная линейная комбинация $\Rightarrow$ ЛЗ.
==необходимость:==
пусть $\{\vec{a}\}$ ЛЗ. тогда $\exists\ \lambda \vec{a} = \vec{0}$, где $\lambda \ne 0$.
$\vec{a} = 1 \cdot \vec{a} = (\dfrac{1}{\lambda} \cdot \lambda) \cdot \vec{a} = \dfrac{1}{\lambda}(\lambda \vec{a}) = \dfrac{1}{\lambda} \cdot \vec{0} = \vec{0}$.

### предложение 2
любая подсистема линейно независимой системы векторов линейно независима.
==доказательство:==
пусть система $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_k,\ \vec{a}_{k+1},\ ...,\ \vec{a}_n$ ЛНЗ;  $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_k$ — подсистема этой системы.
докажем методом от противного.
пусть подсистема $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_k$ — ЛЗ, т. е. существует нетривиальная линейная комбинация
$$\large{\lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_k \vec{a}_k = \vec{0}}$$
(в ней не все $\lambda_i = 0$). тогда обратимся к исходной системе:
$$\large{\lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_k \vec{a}_k + 0 \cdot \vec{a}_{k+1} +\ ...\ + 0 \cdot \vec{a}_n = \vec{0}}$$
возникает противоречие: чтобы система была равна нулю, нужно, чтобы все $\lambda$ были равны нулю, но это не так, а значит, наше предположение неверно, и подсистема $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_k$ — ЛНЗ.

### предложение 3
любая система векторов, содержащая $\vec{0}$, линейно зависимая.
доказательство очевидно: если все $\lambda_i$, кроме $\lambda$ при $\vec{0}$, равны нулю, сумма все равно будет $\vec{0}$.

### предложение 4
система, содержащая не менее двух векторов, линейно зависима $\iff$ какой-нибудь вектор этой системы линейно выражается через остальные.
доказательство:
==достаточность:==
пусть $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ — система векторов, в которой $\vec{a}_1 = \lambda_2 \vec{a}_2 +\ ...\ + \lambda_n \vec{a}_n$. тогда $\vec{a}_1 - \lambda_2 \vec{a}_2 -\ ...\ - \lambda_n \vec{a}_n = \vec{0}$ (просто перенесли все влево). логично, что $- \lambda_2$ можно заменить на просто $\lambda_2$, аналогично можно заменить все остальные коэффициенты. тогда получается, что изначальная нетривиальная система векторов в сумме дает $\vec{0}$ при ненулевых $\lambda_i$, а значит, является линейно зависимой.
==необходимость:==
пусть $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ — ЛЗ, т. е. существует нетривиальная линейная комбинация $\lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_n \vec{a}_n = \vec{0}.$
пусть $\lambda_1 \ne 0$. тогда можем перенести все влево и выразить $\vec{a}_1$:
$$\vec{a}_1 = -\frac{\lambda_2}{\lambda_1} \vec{a}_2 -\ ...\ - \frac{\lambda_n}{\lambda_1} \vec{a}_n,$$
что и требовалось доказать.

### предложение 5
если $\vec{a}$ линейно выражается через ЛНЗ систему векторов $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$, то такое выражение единственно.
==доказательство:==
пусть $\vec{a} = \lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_n \vec{a}_n$. предположим, что есть еще одно представление $\vec{a} = \mu_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \mu_n \vec{a}_n.$ тогда $\vec{0} = (\lambda_1 - \mu_1) \vec{a}_1 +\ ...\ + (\lambda_n - \mu_n) \vec{a}_n$. система $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ — ЛНЗ, а значит, такое возможно только при
$$\begin{eqnarray}
\lambda_1 - \mu_1 & = & 0 \\
... \\
\lambda_n - \mu_n & = & 0
\end{eqnarray}$$
то есть $\lambda_i = \mu_i,\ i = \overline{1,\ n}$, что и требовалось доказать.

### предложение 6
если при добавлении вектора $\vec{a}$ к ЛНЗ системе $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ получается ЛЗ система, то $\vec{a}$ линейно выражается через $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$.
==доказательство:==
пусть $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n$ — ЛНЗ система векторов.
рассмотрим $\vec{a}_1,\ ...,\ \vec{a}_n,\ \vec{a}$ — это ЛЗ система векторов $\Rightarrow$ существует нетривиальная линейная комбинация $\lambda_1 \vec{a}_1 +\ ...\ + \lambda_n \vec{a}_n + \lambda \vec{a} = \vec{0}$ $\Rightarrow$ $\vec{a} = -\ \dfrac{\lambda_1}{\lambda} \vec{a}_1 -\ ...\ - \dfrac{\lambda_n}{\lambda} \vec{a}_n$, что и требовалось доказать.
